(788) Extract of a Letter written to the Publisher, concerning a Factitious Stony matter or Paste, sbining in the dark like a glowing Goal, after it hath been a little while exposed to the Dayor Candle-light. Clarissimo Viro Domino Henrico Oldenburgio, Illustrissimae Soc Regiae Seer, Salutem & observantiam Christianus Adolphus Balduinus. -Quanquam elapso proxime anno osficiosisfime scriptas tuas literas testari continuu debuissem quanti facerem, religioni tamen duxi id facere, antequam Phosphorum meum modis omnibus absolutum darem conficeremque: Quod cum non multo ante praestiterim, ecce Tibi eundem in theca argentea inaurata; quem, ceu munus exiguum, si fas sit petere a Te, bumillima subjectione deferre velis cum ipsi Regiae Majestati tanquam Fundatori & Patrono Societatis Vestrae, inprimis; tum vero Ejusdem Praesiai Illustrissimo, caeterisque Assessoribus & Collegis gravissimis; nihilque intermittere velis, quodcunque vel Clementiae Regiae, vel Favori tantorum Virorum conciliando facere arbitreris. Latet in Phosphoro isto ignis & luminis Naturae realis scintillula, imo secretissima anima, proindeque intrinsecus atque invisibilis Sophorum ignis, visibilem Solis ignem magnetica ratione attrahens, splendor emque ipsius vicissim in Tenebris emittens ejaculansque. Quo istud accedit non minus mirum, Signaturam nempe Solis contineri in Universali isto Magnete unde confectus idem ille Phosphorus est; quod quidem ex adjuncto Schemate Phaenomeni * (per dies aliquot durante) liquidissime patet. * Hoc phaenomenon repraesentat in vase vitreo complures imagines Solis, majores, minores; in quas materia, ab Authore nostro adhibita, jucundissimo, ut videtur, spectaculo,abiisse conspecta suit. Atque (789) Atque inde non est, quod subjecto isto uti desistam in ~ meis laboribus continuandis, quod multo majora mihi propediem dignioraque ex se spondeat, quorumque magis arcana ratioDe quibus omnibus, philosophica consuetudine, Societati Illustrissimae relaturus per literas sum quaecunque certis Experimentis comperero. Servet te Deus, & me porro ~ tuo complectere. Scrib. Haynae, d. 1. Sept. 1676. THis Present being, according to the tenour of this Letter, presented to his Majesty,and afterwards to the R.Society, it fully justified the generous Presenter in the Experiment, made before them both, at several times; and that not only by Day-light, even when the Weather was gloomy and misty, but also by the Flame of a Candle. And 'tis hoped, that the said Presenter will so ~ extend his generosity, when he shall understand the gracious acceptance his Present had with the Royal Founder of our Philosophical Company, and the pleasure, it gave to the Gentlemen that compose it, as to impart to them the way of preparing the same; to be Recorded in their Register books, as a perpetual Monument of his ingeniosity and frankness. An Account 