J STOR Philosophical Transactions Please note: Due to an error in the print volume, the page numbering in this article may contain either page numbering skips, or page numbering repetitions, or both. However, the article content is presented in its entirety and in correct reading order. Please click on ``Next Page'' (at the top of the screen) to begin viewing the article. (652) A L E T T E R. Written by Dr. John Wallis to the Publisher, concerning the Variety of the Annual High-Tydes, as to several places; with respect to his own Hypothesis, deliver'd No. 16, touching the Flux and Reflux of the Sea. S I R, In my Hypothesis for Tydes, you may remember, that I cast the Annual HighTydes not on the Two AEquinoxes, about the II. of March and September; nor yet on the Apogaeum and Pegaeum of the Sun, about the middle of June and December; but (as proceeding from a Complication of those two Causes) on a Midle time between the Perigaeum and the two AEquinoxes, (like as is the greatest Inequality of the Natural daies, proceeding from a Complication of the same causes.) And particularly, for the Coast of Kent (and consequently the Rivers of Thames and Medway) about the beginning of November and February: which agrees with Observations on those Coasts, and particularly with that of yours of Febr. 5. this year. The last year, when I was present in the R. Society, I remember, an account was brought us of the Annual HighTydes on the severn, and at Chepstow-bridge, to be about the beginning of March, and the end of September. Which though they agree not with the particular times on the coast of Kent, yet in the general they agree thus far, That the one is about as much before the one AEquinox, as the other is after the other AEquinox. You now acquaint me with HighTides about February 22. about the coast of Plimouth, which is later than that of the coast of Kent, but sooner than that on the Severn. And I doubt not but in other parts of the world will be found other Varieties. The reasons of these Varieties are (as I have formerly signified) to be attributed to the particular Position of those parts, rather than to the general Hypothesis. Of which this, in brief, may serve for some account at present. The General Hypothesis of the Earths diurnal Motion from West to East, would cast that of the Waters, not following so fast, from East to West; which causeth the constant Current within the Tropicks, where the Circles are greatest, west-ward from the Coast of Africa (653) Africa to that of America, (which is also the Cause of the constant Eastern Brize blowing in those parts.) But the Sea thus beating on the Coast of America, is cast back as with an Eddy on either hand, and consequently returns from the American shore East-ward towards the Coast of Europe; where, the Parallel Circles to the AEquator being less, and consequently the Diurnal Motion slower, doth not cast the waters so strongly West-wards, as between the Tropicks, and so not strong enough to overcome the Eddy, which it meets with from the other Motion, which gives the Sea a North-Easterly Motion (on these Coasts) as to its usuall course. The Current therefore of our Seas being North-Easterly, we are next to consider, at what times it runs more to the North, and at what more to the East. When it runs most Northerly, it runs up the Irish Sea, and so up the Severn: When most Easterly, it runs streight up the Channel, and so to the Coast of Kent: When between these, it beats against Devonshire and Cornwall, and those parts. We are therefore to consider (as to the Annuall periods) that the Annuall Motion of the Earth in the Zodiack, and the Diurnal in the AEquator, are not precisely in the same direction, but make an Angle of 231/2 deg. at the AEquinoxes; but run, as it were, parallel at the Solstices: And as they be nearer, or farther from these points, so is the Inclination varied. Which several directions of Motion, do cause the Compound Motion of both to vary from the East and West more or less, according as the Sun's Position is farther or nearer the Solstices. And therefore, nearer to the AEquinoxes, this Inclina ion doth cast the Constant current of our Seas more to the North and South; and further from it, more to the East and West. Which is the reason why the Current up the Irish Sea is nearer to the AEquinoxes (at the beginning of March and end of September) and up the Channel or Narrow Seas, farther from it (at the beginning of February and of November:) and against the Coasts of Devonshire and thereabout, at some intermediate time. And thus much I thought fit to signifie upon this occasion. Dat. Oxford the 7. of March An. 1667/8. A a a a Anoher (654) Another Letter Written by the same Hand, concerning some Mistakes, to be found in a Book lately publish'd under the Title of S P E C I M I N A M AT H E M A T I C A Francisci Du Laurens, especially touching a certain Probleme, affirm'd to have been proposed by Dr. Wallis, to the Mathematicians of all Europe, to solve it. ACcepi (V. C.) ante quatriduum, quem mihi misisti Fransisci Du Laurens Tractatum, cui titulus, SPECIMINA MATHEMATICA, &c. eumq; mox evolvi, quo Tibi possim (quod petis) quid de eo sentiam, paucis oftendere. Videtur autem plus fronte polliceri, quam opere absolvit. Prioris libri pars magna, ex Oughtredi meisque scriptis (utut neutrius ibi meminerit) videtur desumpta, idque tam manifeste, ut non modo peculiares loquendi formulas, sed & ipsa symbola Notasque passim retineat. Posterioris, non parum ex Vieta, Schotenio, aliisque ab eo editis (quorum & subinde meminit) desumptum. Occurrunt inibi aliqua parum sana, &, minime accurata multo plura. Quaenam autem sint illa Genuina Principia, Veraque Geometriae Elementa, hucusque nondum tradita, quae Titulus pollicetur, non reperio: Longeque diversimode Hic & Ego sentimus, dum pag. 141. Neminem esse, opinatur, qui haec sua non praeferat ingenti Euclideorum Elementorum Multitudini. In calce, manifestam mihi facit injuriam, ea de me affirmans, quae verae utique non sunt. Appendicem quippe subjungit, cui speciosum hunc fecit Titulum, Solutio Problematis, a D. Wallisio totius Europae Mathematicis propositi, sed prius ad generale revocati, A. MDCLIII. eodem tempore, quo propositum erat. Post Titulum, haec sequuntur. Problema D. Wallisii, Datis Ellypseos * maximis Diametris, tum puncto in transversa ejus Diame. tro assignato, reperire in numeris segmenta lineae intra Ellypsim terminatae, & per datum punctum transeuntis, atque datum angulum cum dicta diametro facientis. * Pro, Ellipseos, errore Typographi, ~ dubio Verum quia propositae Quaestionis solutio aeque facilis est in numeris, ac in line s (ut postea apparebit) melius facturum me judicavi, si prius demonstrationem Analyticam hic afferrem, ex qua tum Numerica, tum Geometrica sequeretur, ad problematis solutionem pertinens, effectio. Atque ut haec solutio cum faenore detur, speciale D. Wallisii problema ad generale sic revoco. (Postque hanc Praefationem Problema sequitur tanquam suis verbis expositum cum sua ejusdem solutione per septem continuas paginas.) Ad quae haec dicenda nunc habeo. 1. Totius Europae ~. ob rem hujusmodi, in arenam vocare, jactantiae genus est, cujus ego hactenus reus non fui, (credo) nec futurus. 2. Si libuisset (ostentandi gratia) sic fecisse, degissem certe quod vel majoris esset difficultatis, vel majoris momenti, Problema, quam hoc esse videtur, utpote (955) utpote quod mediocris Algebrista, primo intuitu, semihorae spacio facile selveret. 3. Nec sane hoc Problema, nec quod huic aequipolicat, unquam Ego (quod memini) ulli mortalium, nedum totius Europae Mathematicis, ~ (nescio an ulli unquam propositurus:) neo quicquam hujus, quod de me persuaderi sibi passus est, verum est. 4. Erat quidem aliquando Problema huic non prorsus absimile mihi propositum (cujus & solutionem protinus expediebam) sed a me propositum nemini, quod quatenus me spectare possit, videas in Epistola quadam mea, ad Nobliss. Vice-Comitem Brounker data Maij 11. 1658. (quem annum innuit D. Dulaurens) eoque anno in meo Commercio Epistolico p. 171. typis vulgata, in haec verba; Sub initium Februarii jam proxime elapsi, amicorum non-nemo, cui forte occurrebam sero vesperi, quaestionem sequentem mihi porrexit in scriptis, quam jam nuperrime intelligo typis vulgatam esse cum hac Epigraphe; ``Spectatissimos viros, Matheseos Professores, & alios praeclaros in Anglia ``Mathematicos, ut Problema solvere dignentur, Jean de Montfort maxi``me desiderat. ``Extremis Ellipseos Diametris, distantia centri ab aliquo puncto in Axi ``transverso, ubi linea eundem secet sub angulo dato, in numeris datis; ``segmenta ejusdem lineae (si opus est) productae, & intra transversum Axem ``& Ellipsin terminata, in numeris invenire. Hanc Ego quaestionem, suam ratus (neque enim vel innuebat Ille, vel Ego tum sciscitabar cujus erat,) paulo adhuc universalius expositam, sub ea sere, quae subest, forma (neque enim ipsissima verba memini) postero mane solvebam: Nec eram de illa ultra solicitus (quippe quae nec magnae videbatur difficultatis, nec momenti,) quam etiam, ut nunc audio, varii variis modis solvebant, ut ut eorum solutiones nondum viderim. (Ac deinde sequitur mea istius Problematis, universalius adhuc propositi, solutio, cum annexa demonstratione, brevis & perspicua; saltem si excipias praeli sphalmata; quae tamen qui haec intelligit, facile restituet.) Atque hoc omne illud est, quod Ego de hoc Problemate fecerim, quo id ullatenus ad me spectare videatur. Num autem hoc sit (quod vult D. Dulaurens) Problema illud totius Europae Mathematicis, a Me propositum esse; Ego cuilibet judicandum permitto, qui Latina intelligit, utcunque fuerit Matheseos ignarus. Qui illud mihi monstrabat Problema (Scriptum primo, postca typis impressum) est Dr. Richardus Rawlison. Quis autem fucrit ille Jean de Monfort qui proposuit, ignoro. Hujus autem impressa Chartula Londini tum temporis sutis prostabat, pluribusque Matheseos peritis proposita, ceu Problema exhibens ex Gal ia delatum, quod & ex nostris aliquot Londini solvobant: Quorum unus (Dr. Christoph. Wren, tunc quidem in Collegio Greshamensi Londini, nunc, Oxonii Astronomiae Professor) solutionem suam typis editam publici juris fecit: simulque (in cadom charta) reposuit Problema aliud, qued ipse praestantissimis in Gallia Mathematicis (uti illud inde nobis in Anglia) solvendun preposuit; quod illorum nemo (quod sciam) hactenus solutum dedit. Sua vero istius solutio ex at in meo de Cycloide Tractatu. p. 72. 73. Cum itaque sint haec omnia (quod dicitur) publica & notoria. non possum non ~, quo animo D. Dulaurens palam & in publicum ederet rem tam at omni veritate ~. A a a a 2. A 