(1597) VII. An account of Books. I. Epistola D. Guilhelmi Musgrave, S. R. S. ad Editorem missa, in qua ratio redditur libri nuper editi, cui titulus, De Arthritide Symptomatica Dissertatio. Auctore Guilhelmo Musgrave, M. D. Inclyti Medicorum Londinensium Collegii, & Regiae Societatis Socio, in 8 vo. DE Experimentis meis, cum ipsa jubeat Pietas rationem aliquam Regiae me Societati reddere; jam post intermissum aliquamdiu commercium Epistolare redditurum merito expectes. Quare per nuperos hosce dies quid in re Medica notaverim, quid etiam lucubraverim, quando ad Scientiam naturalem promovendam, pro tua humanitate id tibi conferre videatur, en paucis accipe. De Arthritide scribentes, quorum ego Libros pervolvi, omnes in eo laborarunt, ut Morbi istius qua Exquisiti, Primarii & Genuini Doctrinam excolant & Disciplinam edant; de Secundaria sive Symptomatica Arthritide, parum vel minime solliciti. Qui quidem eorum Error quodnam exstiterit in evincenda Arthritide impedimentum, quas moras fecerit, quantoq; fuerit Humano Generi incommodo, vel ex eo constat, quod Arthritis exquisita sui generis materia, eaq; sine Morbo praecedente ullo Paroxysmos celebrante, tum etiam propria gaudeat Curatione: E diverso manifestum est, Arthritides Symptomaticas, nullam habere sibi peculiarem, sed vel Arthritidis Primageniae materiam, vel ab aliquo praecedente Morbo, quem Primarium dicimus, derivatam; semper autem a Pramario<inferred>.</inferred> Morbo eas in Paroxysmos evehi, propriasq; Curationes <inferred>semper</inferred> (1598) semper postulare: Unde palam est, quantum illi fuerint hallucinati, qui dum uni eidemq; tantum Morbo, nempe Arthritidi Medicinam facere sibi viderentur; revera multis, iisque inter se diversis, diversap; ratione impugnandis facerent. Ut in ista Medicinae parte quod deest, pro virili suppleam, Arthritidis in Primigeniam & Symptomicam divisionem, itemq; symptomaticae in suas Species destributionem, religiosissime ante omnia conservandam propono. Eum recte curaturum credunt, qui rationalem Medicinam profitentur, quem prima Origo Causae non fefellerit: neque curari id, quod aegrum est, posse ab eo qui quid sit ignoret. Quid quod Doctissimum Mortonum in Phthisiologia, non sine Gentis Medicae approbatione & applausu, distinctione ea utentem legimus; istiusque opera Morbum difficilem luculenter explicari, gravissimum faeliciter curari. Hunc ego Choragum secutus Arthritidem dico symptomaticam, in eaque Species, quotquot usquam mihi innotuere, comprehensas. Illius ratio generalis in eo locatur, quod cum Morbi sint ab Arthritide Primigenia diversi, & intervallo quodam distantes, Stationes Primarias linquant, & erga Arthritidem moventes ei paulatim appropinquent. De appropinquandi modo ut recte cogitemus,~ Primarii Affectus Exuviae, sive collapsa symptomata, simul cum Arthritidis usurpato Primigeniae Vultu, Arthritides Symptomaticas certissime commonstrant. Harum (1599) Harum ecce ~! Primigenia Arthritis Symptomatica Falso sic appellata, quae Rheumatismo, Chlorosi, Minus proprie dicta, quae Hydropi, Melancholiae, Scorbuto, Lui Venereae Asthmati, Magis proprie dicta, quae Febri, Colicae, Morbis quibusdam Cuticularibus, succedit. Rheumatismo superveniens Symptomatica, falso & ex vulgi tantum opinione dicta Arthritis, Paroxysmos ad morem Arthriticum habet omnino nullos; nec Materiam ei, quae est Arthritica ulla ex parte comparem, sed a viscida quadam materia ductus exiguos implente eosque distendente proficiscitur. Quid huic ~ sit in causa exquiritur, & tandem vel a Calore Frigoreque vehementibus & continuis, vel ab Sale Alcalico in sanguine retento, vel ab utroq; eam oriri, tanquam probabile, declaratur. Arthritis ex Chlorosi eas tantummodo pallidas invadit, quae Miasmate Arthritico sunt haereditario imbutae. Chlorosi abiturae supervenit, & simul cum Vultu colorato, cum Robore, cum Sanguinis ~, istorum Symptomatum Societati se immiscens, prosilit Arthritis. Causam habet conjunctam cum Arthritide Primigenia communem, a Chloroseos causa multum abludentem. Quamdiu vagatur haec Arthritis, incerta ejus est Diagnosis; sed ex AEgrotae Parentum morbis expiscanda: Articulis affixa Dolore, Tumore, Rubore, sed & iis pro augmento mensium minutis & declinantibus, se ostendit. Medendi Judicatio singularis & praecipua requirit, ut per Muliebria sanguis expurgetur; (1600) getur; sicq; Chlorosi & Arthitidi simul semelq; occurratur. Huic affinis ea, quae steriles & Catameniis orbatis afficit Arthritis; excepto quod a vitiosa plenitudine procreata Catharsi, eaq; tum crebro, tum forti, depellenda est. Hydropi quae suppullulat Arthritis, ita se plerumq; habet. Morbo isti, ubi in humido omne vitium, & cum humidi quod abundat jam prius emissum est, maxime vero post Amara & Chalybeata, succrescendo emergit, & quidem auspicato. Annos enim elargitur & valetudinem, si non optimum certe desiderabilem: Quare omni ope & industria niti oportebit, ut auxiliis tum ad Hydropem propulsandum, tum ad Arthitidem invocandam idoneis, augeatur ea confirmeturque. Ex Symptomaticis magis proprie dictis, prima utpote a Primigenia Arthritide remotissima, (nam a remotioribus orsi, ad eas, quae magis vicinae sunt, gradatim descendimus) est Melancholica. Alienum id ac ~, quod in fistula alimentaria spiritus, natura debiles, premendo Melancholi-~ am peperit, jam in Artus propellitur, & Arthritidem parit Symptomaticam. Clementer ea se fere gerit, neque Paroxysmos adeo atroces habet, ac reliquae ferme omnes; & ea qui tenentur, in pristinum affectum, nempe Melancholiam plerumq; cito revertuntur. Dignoscitur hic Affectus, si AEger diu Melancholia, demum Arthritide laboraverit, & hac quo magis eo remissius illa, maxime si hoc crebro acciderit. In ejus Prophylaxi, juvat alienum e sanguine amoliri, ejusque in primis viis regerminationi obstare: tum spiritus levare, languentes suscitare: quod quidem Aqq. purgantibus & Diureticis, Infuso Teae Chalybeatis, & Cortice Peruano perficiendum. Melancholicae proxima, sed longo proxima intervallo, est Arthritis Ea, quae Scorbutum excipit; Morbus certe apud Damnonios ingenio valde peculiari, propter Scorbuti, ex quo Emanat, ~ peculiare. Est enim is Scorbutus veteris istius Leprae, quae Damnonium universum paucis ante seculis perreptando graviter afflixit, ~. Hinc illae (1601) illae frequentes Papulae, Cutis ille pruritus intolerabilis, Color ille flammeus, Fervor importunus, Exanthemata, Lichenes, Squammulae veteris scil. Leprae reliquiae, Ign's nondum penitus exstincti Scintillulae. Mites habet haec Arthritis Paroxysmos, & (quod ei proprium) Affectus Primarii Symptomata non pauca constanter retinet: Ut ex Scorbuto Arthritico scabie, maculis, Gingivarum vitiis, renitente licet Medicina, etiam dolente Articulo inficiantur. Calido isti Scorbuto quae subnascitur, Arthritis semper reperitur Calida: ~. In Paroxysmo, Materia Articulis impacta blande foras elicienda. Cane pejus & angue sunt Repellentia. Extra paroxysmum, evacuantibus,Materia peccans amandetur, alterantibus corrigatur, ne repullulet inhibeatur: Horum primum Mercurialibus, alterum Antiscorbuticis cum Antiarthriticis una maritatis, Aqq. Diureticis, tertium Digestiviis attentandum. Immoderata Venus ab antiquo Arthritidem accersivit, verum maxime ex quo accessit ei Lues. Maturos haec Symptomatica potissimum invadit. Lui ad Arthritidem tendenti calcar addit Empericorum Mos ille perniciosissimus, quo Puris suppressioni in curanda Gonorrhaea propere nimis insistunt hi Ardeliones, neglecta vel remisse facta Purgatione. Etsi Luis in Arthritidem mutatio saepe est in eodem corpore, tamen nonnunquam diversa comprehendit, cum a Mariti Lue Arthritis in Uxore per concubitum accendatur. Hujus Symptomaticae Dolor est Erraticus, & ob aliena ista spicula acutus, nulli certe Arthritidi tam acutus, tam cito recidivus, tam simul longius duraturus. Quamprimum interciduntur Accessiones, aut multum remittuntur, si nulla fuerit evacuatio Materiae, in caput ea solet transferri, & vel Apoplexian, vel Motus convulsivos excitare. In Paroxysmo Dolor Paregoricis allevandus, sed non nisi cum Cautela datis ne ~ materia impingatur. In vacationibus, a Lue-Venerea mutuo sumenda Indicatio: Antisyphilicis, cum Evacuantibus, tum Alterantibus, sanguis R r r r r r r r r<inferred>tuendus,</inferred> (1602) tuendus, quem in finem aquae prosunt Bathonienses, & in nostra vicinia Bamptonenses. Asthmati succrescit Podagra creberrime Pituitosae,maximeq; si Medicina, (Catharticis scil. ~, & Antiasthmaticis calidioribus) fuerit extimulata. Ejus Materiam diu in AEgroti corpore extitisse, Pituita videlicet involutam, & cum ea per Sputum ~ externi credibile est. Aliis omnibus Arthritidis speciebus hoc nomine Arthritis haec Symptomatica AEstate laetatur. Hyeme ab Asthmate superatur sub ejusque larva se abscondit. Propterea quod illius materia frequenti expuitione magnam partem ejicitur, raro Tofos, aut Ulcera, aut Dolorem habet diutinum. In Epicenae hujus Arthritidos, nunc Pulmonem, nunc Artus infestantis, Curatione in priore statu ut Asthma,debelletur, Dolor Articularis excitandus; Venae sectio vel prorsus omittenda, vel quam in simplici Asthmate oporteret sanguis minori quantitate detrahendus. Catharsis Orgasmum in sanguine facientibus, sed & iis rarius celebranda, ne videlicet Naturam Arthritida recte ~ desiderantem,alio divertamus Materiam Arthriticam tum expellentia,tum evocantia, tum interne, tum externe adhibeantur. In altero vero statu, quo propria persona elucet Arthritis, studiosius insistendum, et, si flaccuerit excitandae, si viguerit tuendae ~. Natura enim ab Asthmate per Arthritida sibi cavet. In ejus dolore Paregorica propter spiritum difficilem, non temere propinanda. In hujus Symptomaticae Prophylaxi, '~ faeces & reliquias Eccoproticis subinde datis amandare digestivis coctionem perficere, Diaetae rationem aptam prosequi expediet. Febri interdum exquisitae, eiq; tam intermittenti quam continuae, tam ~ quam ~ succedit Arthritis; nec quidem modo intellectu difficili, sive per indomitum aliquid & '~ in sanguine contentum, eumq; perturbans sive propter obstructas glandulas oriatur Febris. Ratione ortus, Multiplex est haec Arthritis; semper autem, quo possumus studio promovenda, nempe ut tenuetur Febris. In 1603) In hujus Symptomaticae Prophylaxi, Febris cujus ea Germen est & Fructus, habeatur ratio, quae quidem varia requirit diligenter attendenda. Morbus Colicus hac in Regione frequentissimus est; & nunc a Bile, nunc ab acido Pomaceo, nunc a Dyspepsiis ortus, Arthritidem habet frequenter Pedisequam. Quae Prosapiae prius dictae est, ei medendae preferenda Indicatio, qua externis quibuscunque materia foras in Artus electetur. Hujus Curationis proprietas habeatur, auxiliis uti tantummodo externis, Cardiaca respuere interna & calida; ne incitata Febre, & mutata simul inclinatione Materiae, Cerebrum ea, (quod jure quasi avito facere solet) aggrediatur. Colicae ex Pomaceo superveniens, Arthritis dolorem habet valde acutum, in Colicam facile recurrit, iterumq; Arthritidos personam induit, iterumq; deponit; raro Articulorum Nodis, Oppilationibus, Ulceribus est signata; quod ex Materia, partim per anum usitate expressa partim Intestinis affixa, fieri credibile est. Colicam ex ~ ortam, quae sequitur Arthritis, Catharsi fortiore, vel Cardiacis calidioribus solet excitari; & in Colicam iterum mutari, quoties Materia vel in intestina retrocedit, vel in primis viis de novo generatur; quorum alterum saepe & ex facili fit alterum quotidie. In hac Arthritide sananda, Medicinam uti decet, nemo unquam exercebit, nisi Colicam, cui ea subjicitur, ob oculos posuerit. Ubi in Poculis erratum, illud deponendum. Quod intus alieni est, per Aqq. purgantes expellendum. Dyspepsia ut tollatur, Coctionis '~ bene & crebro purgandum, Digestivis roborandum. Hujus tituli Symptomaticis hoc commune est, Quod eorum Paroxysmi per Eccoprotica subinde iterata maxime vel praecaventur, vel saltem minuuntur; & quod omnium saepissime in affectum redeunt Primarium. Morbis Cuticularibus, quales sunt Achores, Haemorrhoides, Ulcera, succedit aliquando Podagra. In Morbis hisce Primariis, Natura ineptum aliquid extra propellit. R r r r r r r r r 2 <inferred>Hoc</inferred> (1604) Hoc si adauctum fuerit, Articulis saepe deponitur. Arthritico durante Paroxysmo conquiescunt Affectus Primarii, sistuntur Evacuationes, exsiccantur Latices; eo ad exitium perducto, vel paulo post scaturiunt denuo, & quidem tantisper nova repullulante & urgente dum Materia, praelium redintegretur, & ~ Arthritica revertatur. In Curatione Morbus quicunq; fuerit Primarius in totum alendus, Ulcus per Cathaeretica, Achores per Attrahentia, Haemorrhoides per Aloetica interne, per Hirudines externe adhibitas. Habes Libelli nostri Epitomen: Utinam sane ei, quo te studio & affectu prosequor; utinam ei qua Societatem observantia colo & revereor par inveniatur. Vale in Augmentum Scientiarum, & illius memineris, quod ab Hippocrate scriptum est, ~ ~ ~, ~ ~ ~ ~ ~ ~. Iterum vale. Issae Damnoniorum. AEquinoctio Verno, MDCCCIII. 2. Specimen Lithographiae Helveticae curiosae, quo Lapides ex Figuratis Helveticis Selectissimi AEri incisi sistuntur & describuntur, a Johanne Jacobo Scheuchzero, M. D. Figuri, 1732, 8vo. NOt only our own, but all the Bodies we converse with and make use of, Animals, Vegetables and Minerals, rise out of the Earth. Which therefore is a Subject of so great Notice and Consideration, much to be wondred the Ancients should have bestow'd so little Time or Thought upon it; and the more because many of them were so exact in the choice of what they were to treat upon. But Georgius Agricola was the first we know of, that about (1605) about 150 years ago attempted any thing to purpose on this subject. His living in a considerable Mine Country, and his great converse with Ores and Minerals, gave him a mighty opportunity of advancing this Knowledge: And his Learning and Diligence were both very extraordinary. But the greater part of his Labour wasemploy'd in setting forth the Ways of working the Mines, of discovering and ordering the Ores of Metals and Minerals, and in endeavouring to ascertain which particular Sorts of them the Ancients meant by their Names, rather than in clearing up the Natural History of them. Not but that he made some Progress in this too, and very great for the time in which he liv'd, when Natural Studies were only in their Infancy: So great that none of the Writers of Fossils since his time have come near him. Indeed the greatest part of them have done little more than copy from his Writings. But of late there hath been such a view given the World of the Extent, the Use and the Importance of this Study, as to have recommended it to the Pursuit of some of the most discerning Naturalists of the Age. Amongst these is Dr Sceuchzer of Zurich,the Author of this Specimen, who along with Real Learning and great Personal Abilities, has shewn a vast deal of Diligence in his Inquiries into this part of Nature. That City has been very happy in producing several, who have bent their Thoughts this way. The works of Conradus Gesnerus, who was one of the greatest Genius of the last Age, and Jacobus Wagnerus's Natural History of Switzerland, are Instances of this. Every body knows what vast Mountains there are in that Country. and Dr Scheuchzer with indefatigable Industry, to say nothing of the Expence and of the great danger of such an Undertaking, has carried his Searches and Enquiries to the Tops of the highest of them. And even there he found variety of Sea-shells, and other Marine Productions. But these have been also observed on the highest Mountains in other parts as well as here; which indeed cannot (1606) cannot but be thought a Thing very suprizing and of great Consideration, by all who duly reflect upon it. Along with the Descriptions of the Bodies here set forth, the Author hath caused Icons to be graved of all of them. The chief of the figured Native Fossils he found in this Country, are the Belemnites, p. 25. 44. The Selenita Rhomboidalis,p.49. and the Fluor Christallinus trigonus,p.29. He gives a remarkable Variety of the Fossil Corolloid Bodies, ex. gr. Corallium fossile cortice reticulato, d. 14. Retepora seu Eschara maxima Imperati Lapidea, p. 13. Alcyonium tuberosum forma ficus vel quintum Dioscor, p. 17. Fungulus pyriformis Lapideus, p.6. Astroites, p. 36, 39. Of the Sea Shells that he gather'd on these Mountains, the most considerable are the Nerita, p. 26. Auris Marina Fossilis, p. 58. Umbilicus Marinus, p. 24. Concha Tellinoides, p. 21. Conchae Margaritiferae fragmenta, p. 55. Conchula echinata, p. 49. Pectunculus parvus capillaribus Striis notatus, p. 23. Pecten dense striatus, ibid. Chamafossilis, p. 55. In this Shell he observes there were discernible the Vestigia of the Muscles by means of which the Animal adhered to the Shell. Nor ought we to omit the Echinus Spatagus,p.61. The Asteriae, p. 2. The Entrochi, p. 4, &c. Two Joynts of the Claw of a Lobster struck out of a piece of Stone, p. 27. And a piece of a Shell of a Crab, of that sort that is called the Molucco-Crab, lodged in a very hard sort of Stone, p. 65. 3. De (1607) 3. De Locis solidis secunda Divinatio Geometrica, in quinque Libros injuria Temporum amissos, Aristaei Senioris Geometrae. Autore Vincentio Viviani, Magni Ducis Etruriae Mathematico Primario, & Regalis Societatis Londini Sodali. Opus Conicum in Lucem prolatum, Ann. 1701. Folio. THe Author Vincentio Viviani, who was 80 years old when this Book was published, and the last alive of the famous Galileos Scholars, was ever since the year 1642 employed by the great Dukes of Tuscany in directing the Fortifications of their Dominions, overseeing their Buildings, the banks of the Rivers, and other publick Works; so that he complained that he had not leisure to prosecute his inventions in Geometry, that he made in his younger days, of which this Book is one. As for his other Works they are these. In the year 1659. he published a Book in folio, intituled, De Maximis & Minimis Divinatio Geometrica in Quintum Apollonii Librum; and he wishes, that as Apollonius's own fifth Book was found shortly after, so Aristaeus's Books may be found after the edition of this. That Divinatio is the reason why this Book, we are now to give an account of, is called Divinatio Secunda. In the year 1692 he published a Treatise in Italian, intituled, Formazione e Misura di Tutti i cieli, in consequence of an AEnigma Architectonicum he had, under a borrowed name, proposed in the beginning of that year, in which divers learned men concerned themselves. These are all he has (1608) has published in Mathematicks, besides <inferred>this</inferred> Book, and two small pieces, containing the solutions of some Problems proposed by French Mathematicians. He dyed at Florence, An. 1703, and left a great many other Works, rather begun than perfect; but which, such as they are, will no doubt be acceptable to the Publick, as coming from one of so great knowledge and reputation in Synthetick Geometry, and Mechanical Learning. In the Preface to this Book he gives an account of Aristaeus Senior Geometra, as far as can be gathered from the Ancients, and of his Writings. This Aristaeus wrote five Books of Conick Sections, which Euclid himself valued so much as to imitate and add to them, as Pappus says. He wrote other Five Books de Locis Solidis, which are these that Vincentio Viviani pretends to restore. Pappus also seems to say that he wrote a History of what had been done in Geometry until his time. And Campanus in an Annotation on Prop. 1. Lib. XIV. of the Elements, mentions a Book of Aristaeus, intituled, Expositio Scientiae quinque Corporum, from whence it may be inferred that he was of the Platonick Sect. Tho the Author intended five Books, as Aristaeus had written; yet he has published only three, and seems to despair of ever publishing the other two. Liber I. In quo de locis Ordinationum conicarum Limitibus pertractatur. This Book is divided into five parts. Part 1. Are 34 Lemmatical Propositions, where are considerable eases in demonstrating the properties of the Conick Sections from the Regulatrix; Moduli ex Semirecto, ex (1609) ex ~~ ex ~ ~ and in the Hyperbola from the ~ ~ ~, ~ circumactum a ~~, &c. all which he there defines. Part 2. Prop. 35. Shews that the Altitudines Normalium (or the Subnormales) in all the Conick Sections, erected from the points of the Axis, where the Ordinates are erected, are ad Locum planum: And Prop. p. 36 and 37, that the Normales to a right Line and a Circle erected as above (which is ever understood) are ad Locum planum; but in the 38 and on to the 42, that the Normales of the Conick Sections are ad Locos Solidos, which he there determines. Part 3. Prop. 43. shews that in all the Conick Sections and Circle, the Altitudines Normalium super Ramos ex vertice are ad Locum Planum; but from thence to the 49, that the Normales super Ramos ex vertice are ad locos Solidos, which he there determines. Part 4. In the first three propositions from the 50 to the 52 inclusive, he determines the <inferred>Locus</inferred> Solidus of the Rami from the Vertex of a Circle, or from an Origine betwixt the Vertex and the Center, or without the Circle. Prop. 53. he shews that the Rami from the Focus of any Conick Section erected to the Axis are ad Locum planum of a right Line there determined. In the following Prop. p. to the 58 he determines the Loci Solidi, made by the Ordination of the Rami of a Parabola, drawn from the principal Vertex, and from an Origine in the Axis betwixt the Vertex and the Focus, and below the Focus, and above or without the Vertex. In the next four to the 62 he determines the Loci Solidi made by the Ordination of the Rami drawn from the Origine in the Lesser Axis of an Ellipsis; to wit, either the Vertex, the Center,betwixt the Vertex and Center, or without the Vertex. From the 63 to the 68 he determines the Loci Solidi made by the like ordination of the Rami upon the greater Axis of an Ellipsis. From the 69 to the 77 the like is S s s s s s s s s done (1610) done in regard to the Hyperbola, where there occurs a greater variety, as it is here managed. The next two Propositions are the like in the opposite Sections, where they superadd any thing to what was before said of one Hyperbola. And because a Rectilinear Angle may be considered as an infinitely narrow Hyperbola, to wit, whose transverse Axis is a point, in the 80 and last Proposition of this Book he determines the Locus Solidus, made by the ordination of the Rami to this Angle, from an Origine in its Axis, either within or without the Angle. To this Book he subjoyns an Epilogue, containing some general Corollaries, useful, as he says toward some things which he intended to publish; as that in a Circle the Loci Solidi made by the ordination of the Rami from an Origine in the Vertex, or within, are Parabolae, which are all Lines like one another; and that the Loci plani arising by the ordination of the Rami from the Focus of a Conick Section or Circle are strait Lines, which are also like Lines, and so in other cases, that like Loci arise from such applications. Part 5. The first two Propositions determine the Loci Solidi, arising when the Tangents of the Parabola, intercepted betwixt the Section and either the Axis or the Tangent in the principal Vertex, are made ordinates to the principal Axis. And the next two determine the Loci Solidi, arising when the Normales, either to the Section, or to the Rami, proceeding from the principal Vertex, are made ordinates to the Tangent in the said Vertex. Liber II. In quo Loci Ordinatarum potentium Limites indicantur. In this he treats at large, in 71 Propositions, of the the Loci both Plani and Solidi arising from ordinates upon (1611) a strait Line, whose Squares are equal to the summs or differences of the Rectangles and Squares of a Line, and its Segments and other assumed Lines, in all the variety and combinations thereof. 