[401] XXI. Barometrical Observations on the Depth of the Mines in the Hartz. By John Andrew de Luc, F. R. S. In a Letter to Sir John Pringle, P. R. S. Pimlico, Feb. 8, 1777. S I R, Read March 20, 1777. I HAVE the honour to lay before you some observations on the Barometer, which I made during my short journey into Germany; and beg, if you think them worthy its attention, that you would communicate them to the Royal Society. I sat out with the hopes of being able to make a short excursion into the Hartz, to visit some of the mines there. These I knew were extremely deep; and it made me very desirous to try in them my rules for measuring heights Observations Barometriques sur la Profondeur des Mines du Hartz. Par Jean Andree de Luc, Membre de la Societe Royale, &c. dans une Lettre au Chevalier Baronet Pringle, Pres. de la Soc. R. MONSTEUR, J'AI l'honneur de vous faire part de quelques observations du Barometre, que j'ai faites dans un petit voyage en Allemagne; vous priant de les communiquer a la Societe Royale, si vous les trouvez dignes de son attention. En partant pour ce voyage, j'avois l'esperance de faire une excursion dans le Hartz pour y visiter quelques unes de ses mines. Je savois qu'elles etoient fort profondes; et par consequent j'avois grande ~ d'y essayer mes VOL. LXVII. G g g regles 402 M. DE LUC'S Barometrical Observations on heights by the Barometer, that I might know whether in those pits (where exhalations of all kinds spread themselves) the condensations of the air follow the same laws that they do out of them. I nearly miscarried in this interesting operation through an accident which had happened to my Barometer. Having lent it to a friend, when I came to examine it a little before my setting out, I found that air had some how got into it. Luckily I had time enough to take it to pieces and make the quicksilver boil in it; a circumstance which I only mention in order to observe, that I succeeded so thoroughly in this manaeuvre, that, from that time to this, the quicksilver has always adhered to the summit of the tube as often as I have raised it to it, just in the same manner as it adheres by the ebullition. It requires a shake to make it descend: and sometimes regles pour la mesure des hauteurs par le Barometre; pour savoir si dans ces puits, ou des exhalaisons de tant d'especes se repandent, les condensations de l'air suivroient les memes loix qu'au dehors. Je faillis a~manquer cette interessante operation par un accident arrive a mon Barometre. Je l'avois prete; et lorsque-je l'examinai a la veille de mon depart, je trouvai qu'on y avoit laisse entrer de l'air. J'eus le tems heureusement de le demonter, et d'y faire bouillir le mercure: circonstance dont je ne fais mention, que pour ajouter; que je reussis si parfaitement dans cette operation, que des ce moment, pendant tout mon voyage, et jusqu'a aujourd'hui, le mercure a toujours continue de s'attacher au sommet du tube, lorsque je l'y ramcne; comme il s'y attache au moment de l'ebullition: et il n'en descend que par une secousse. the Depth of the Mines in the Hartz. 403 sometimes the column breaks beneath the summit, and there remain only some lines of the quicksilver suspended to the top. It is for barometers cleared of air to this degree that my formulae have been determined: and I had the satisfaction to find that they answered in the Hartz just as they had done upon the mountains in the neighbourhood of Geneva, where they took their origin. Another remarkable circumstance which relates to the Barometer itself is as follows. Having occasion for corresponding observations in some places of my rout, I applied to observers who had good Barometers; amongst which I met with one of Mr. DOLLOND'S. These Barometers I compared with my own, being well assured beforehand, that I should find a difference in the heights indicated, from the circumstance of their having cisterns at secousse. Quelquefois meme la colomne se romp au dessous du sommet, et il ne reste que quelques lignes de mercure suspendu. C'est pour des Barometres purges d'air a ce point, que mes formules ont ete determinees: aussi ont-elles reussi dans le Hartz, tout comme dans les montagnes des environs de Geneve, ou elles ont pris naissance. Voici encore, Monsieur, une circonstance remarquable, qui regarde le Barometre meme. Ayant eu besoin en quelques endroits de ma route, d'observations correspondentes, je m'adressai a des amateurs, qui avoient de bons Barometres. J'en trouvai un entr' autres de M. DOLLOND. Je comparai ces Barometres au mien, etant bien assure de trouver de la difference dans la hauteur indiquee; parcequ'ils avoient des reservoirs en bas; ce qui fait que la colomne baromeG g g 2 trique 404 M. DE LUC'S Barometrical Observations on at the bottom, which makes the barometrical column always shorter in these than it is in a plain tube in the form of a syphon, as I have shewn in my treatise on the Modifications of the Atmosphere. Accordingly this was the case in all these Barometers; they did all stand lower than mine, but varied from each other, according to particular circumstances, depending chiefly on the diameter of the tube, and the figure of the cistern. In going from Hanover to the Hartz I went through Gottingen, where I did not stop then, because I wished to make use of the fine weather. I left it therefore without having settled any thing about corresponding observations of the Barometer, Professor LICHTENBERG having been kind enough to undertake the care of procuring them for me; the comparison of the instruments being deferred till my return. Professor ERXLEBEN was accordingly trique y est toujours plus courte, que dans un tuyau simple en forme de syphon; comme je l'ai explique dans mon Ouvrage sur les Modifications de l' Atmosphere. C'est aussi ce que je trouvai dans tous ces Barometres: ils se tenoient tous plus has que le mien; mais diversement, suivant quelques circonstances particulieres, dependantes principalement du diametre du tube, et de la figure du reservoir. En allant de Hanovre au Hartz, je passai par Gottingue, ou je ne m'arretai point alors, parce que je voulois profiter du beau tems. J'en partis donc, sans avoir rien determine pour des observations correspondantes du Barometre; M. le Professeur LICHTENBERG ayant bien voulu se charger du soin de m'en procurer; et renvoyant a mon retour la comparaison des instrumens. Il s'adressa pour cet effet a M. le Professeur ERXLEBEN; parce qu'il avoit un Barometre fait d'un simple tube the Depth of the Mines in the Hartz. 405 ingly applied to by him, because he had a Barometer made of a single bent tube upon the principle of mine. During my journey Mr. ERXLEBEN was so good as to observe this Barometer very frequently; and it is from his observations that the heights of some of the places of the Hartz, which I shall mention, have been determined. At my return, I placed my Barometer near that of Mr. ERXLEBEN; and, when they were exposed to the same temperature, there was found no difference between them. This example, joined to all those with which my own experience has furnished me for a long time past, makes me more and more solicitous that the lovers of natural philosophy would fix the scale of their Barometers with cisterns (very convenient ones no doubt for common use) by comparing them with a Barometer made in the form of tube recourbe, sur la principe du mien. M. ERXLEBEN eut la bonte d'observer tres frequemment ce Barometre pendant mon voyage; et c'est d'apres ses observations, que i'ai determine les hauteurs de quelques endroits du Hartz dont je ferai mention. A mon retour j'apportai mon Barometre aupres de celui M. ERXLEBEN; et quand ils furent reduits a la meme temperature, il ne se trouva entr'eux aucune difference. Cet exemple se joignant a tous ceux que mes propres experiences m'ont fourni depuis long tems, me fait desirer toujours davantage que les Physiciens veuillent bien fixer l'echelle de leurs Barometres a reservoir (tres commodes sans doute pour l'usage ordinaire) en les comparant a un Barometre fait en forme de siphon; 3 et 406 M. DE LUC'S Barometrical Observations on of a syphon, and not by any immediate measure commencing at the level of the quicksilver in the cistern. This is the surest method to render exactly correspondent those observations which are made with Barometers which one cannot compare together; at the same time that the barometrical height expressed by Barometers of this form is the only true one; that is to say, the only one which, after the correction for the heat, expresses the weight of the air, by the height of a column of quicksilver of a given density, with which it is really in equilibrio. I shall begin the account of my observations of the Barometer in the Hartz by those which I made in places, the height of which is ascertained. Knowing that the ore is drawn up in pales from the pits of the mines, I thought at first that it would be et non par une mesure immediate, qui parte du niveau du mercure dans le reservoir. C'est le plus sur moyen de rapporter avec exactitude les unes aux autres, des observations faites avec des Barometres que l'on n'a pu comparer; en meme tems que la hauteur barometrique exprimee par les Barometres de cette forme, est la seule ~; c'est a dire la seule qui, apres la correction pour la chaleur, exprime le poids de l'air par la hauteur d'une colomne de mercure de densite donnee, avec laquelle il est reellement en equilibre. Je commencerai, Monsieur, le recit de mes observations du Barometre dans le Hartz, par celles que j'ai faites en des lieux dont la hauteur est connue. Sachant que l'on monte le minerai dans des seaux, par les puits des mines, j'avois cru d'abord qu'il me seroit possible de mesurer ces profondeurs au cordeau; et I the Depth of the Mines in the Hartz. 407 be easy to measure their depths with a line, and I had accordingly provided myself with all the necessary implements for that purpose; but when I arrived at Clausthal, the principal place of the King's mines, I found that those pits, being dug in the direction of the veins of ore, are too inclined to make such a mode of mensuration practicable. At first this gave me great concern, because I had my experiments much at heart; but I was soon made easy by Baron REDEN, captain-general of the mines. `` You do not want these measures,'' said he, `` since it is `` of much more consequence to us, than it can possibly `` be to you, to know exactly the depth of all the points `` of these mines. Without such knowledge, how could `` we direct ourselves in boring from one to the other?'' This consideration did in fact dispel all the scruples which had made me desirous of measuring the depths myself, et je m'etois muni des choses necessaires a cet effet. Mais lorsque je fus arrive a Clausthal, chef lieu des mines du Roi, j'appris que ces puits, creuses dans la direction des filons, sont trop inclines pour que cette espece de mesure soit possible. J'y eus d'abord beaucoup de regret; parce que j'avois fort a caeur ces experiences: mais M. le Baron DE REDEN, capitaine-general des mines, me tranquillisa bientot. `` Vous n'avez pas besoin de mesur~r,'' me dit-il, `` il nous `` importe bien plus qu'a vous de connoitre exactement la profondeur de tous `` les points de ces mines. Sans cela, comment nous dirigerions-nous, pour `` percer de l'une a l'autre?'' Cette consideration en effet, fit disparoitre pleinement 408 M. DE LUC'S Barometrical Observations on myself, and by so doing gave me time for a greater~number of observations. The first of this kind were made in three mines in the environs of Clausthal; called the Dorothea, the Caroline, and the Benedict. Mr. DEREDEN and Mess. HELZENER and FRIEDRICH, chief officers of the miners, went down with me; and, whilst we were penetrating into the bowels of the mountain, Mr. LEYSER, syndic of the mines, and a lover of meteorological observations, was observing every quarter of an hour, at the top of the pit into which we had descended, a barometer and thermometer which have been since compared with mine. I had observed my Barometer at the mouth of the Dorothea pit when we were going into the mine at half an hour after eleven in the morning; I observed it at ment les scrupules qui m'avoient fait desirer de mesurer moi-meme ces profondeurs; ce qui me facilita un plus grand nombre d'observations. Les premieres de ce genre furent dans trois mines contigues des environs de Clausthal; nommees la Dorothee, la Caroline, et la Benedicte. M. DE REDEN et Mess. HELZENER et FRIEDRICH, premiers officiers des mineurs, se donnerent la peine d'y descendre avec moi: et tandis que nous nous enfoncions dans le sein de la montagne, M. LEYSER, sindic des mines, et amateur des observations meteorologiques, observa de quart d'heure en quart d'heure, au haut du puits par lequel nous etions descendus, un barometre et un thermometre, qui furent depuis compares aux miens. J'avois observe mon Barometre en entrant dans les mines a 111/2 h. du matin, au haut du puits de la Dorothee; je l'observai au fond de ce puits a 11/4 h.; au fond the Depth of the Mines in the Hartz. 409 at the bottom of this pit at a quarter past one o'clock; at the bottom of the Caroline, at a quarter past three o'clock; in the lowest searching gallery of the Benedict, at six o'clock; and again, at the mouth of the Dorothy, on our return, at seven o'clock. During the seven hours and a half that we had staid in the mines, the greatest variation of the Barometer had not exceeded a quarter of a line; and Mr. LEYSER'S observations indicated the times when this variation had taken place. At my return I calculated these observations, and gave the results to Baron REDEN, in order that the subterraneous Geometer might compare them with the registers which are kept of the depths of all these mines. The following are the results of these calculations, the particulars of which I likewise send you. The fond de celui de la Caroline a 31/2 h.; dans la galerie de recherche la plus basse de la Benedicte a 6 h.; et enfin je l'observai encore a 7 h. etant de retour a l'entree du puits de la Dorothee. Pendant les 71/2 h. que nous etions restes dans les mines, sa plus grande variation avoit ete d' 1/4 ligne; et les observations de M. LEYSER me marquoient les tems ou cette variation s'ctoit faite. Au retour je calculai ces observations, et j'en remis les resultats a M. le Baron DE REDEN, pour les faire comparer par le Geometre souterrain, avec les regitres tenus de toutes les profondeurs dans les mines. Voici, Monsieur, les resultats de ces calculs, dont j'ai l'honneur de vous envoyer aussi les details. VOL. LXVII. H h h La 410 M. DE LUC'S Barometrical Observations on French toises. The depth of the Dorothy pit between two 168,96 fixed points, That of the Caroline, relatively to the same 170,74 point at the mouth, That of the lowest searching gallery of the 143,96 Benedict, relatively to the same point, Mr. FRIEDRICH was appointed to give me the geometrical measures. He had been present at my observations, and found the results of them so near those measures, considering they had been furnished by a method so easy, and according to his notions so extraordinary, that he gave me a certificate in due form of the real heights, which are as follows: The Toises de Fr. La profondeur du puits de la Dorothee, entre deux points fixes, 168,96 Celle du puits de la Caroline, relativement au meme point d'enhaut, 170,74 Celle de la galerie de recherche la plus profonde de la Benedicte, de meme, 143,96 Ce fut M. FRIEDRICH, qui fut charge de me communiquer les mesures geometriques. Il avoit ete temoin des observations; et il en trouva les resultats si pres de ces mesures, pour avoir ete fournis par une route si aisee et si singuliere a ses yeux, qu'il m'expedia un certificat en dues formes de ces hauteurs reelles: elles etoient comme suit: Le the Depth of the Mines in the Hartz. 411 Lachters. The depth of the Dorothy, from the points 172,31 of observation, That of the Caroline, 173,92 The gallery of the Benedict, 144,79 I could not at first judge of the agreement of the two measures, because it was necessary to know the relation between the Lachter and the French Toise. I had brought with me a very accurate half Toise, which we compared with the half Lachter, and found the latter shorter than the former in the proportion of 61 to 62. Reducing then, according to this proportion, the geometrical measures above mentioned into French toises, we shall have, The Lachters, ou toises du Hartz. Le puits de la Dorothee en partant des points des observations, 172,31 Celui de la Caroline, 173,92 La galerie de la Benedicte, 144,79 Je ne pus pas juger d'abord du rapport des deux mesures, parcequ'il falloit connoitre celui de la Lachter avec la Toise de France. J'avois apporte avec moi une demi Toise fort exacte; nous la comparames a la demi Lachter, et nous trouvames celle-ci plus courte que la demi Toise dans le rapport de 61 a 62. En reduisant donc suivant ce rapport, les mesures geometriques ci-dessus ea Toises de France, nous aurons: H h h ~ Le 412 M. DE.LUC'S Barometrical Observations on French toises. The pit of the Dorothy, 169,53 That of the Caroline, 171,12 The gallery of the Benedict, 142,42 The geometrical measures come then very near the barometrical ones, for they only differ by Toises. In the first observation, 0, 57 short. In the second, 0, 38 short. In the third, 1, 54 excess. I was really surprized to have come so near to the geometrical measures (which, as I shall have occasion to mention hereafter, may be looked upon as the real heights) for I had imagined, that the exhalations of all kinds Toises de Fr. Le puits de la Dorothee, 169,53 Celui de la Caroline, 171,12 La galerie de la Benedicte, 142,42 Les mesures geometriques s'approchent alors de bien pres des mesures barometriques; puisque celles-ci different seulement des autres savoir: Toise. Dans la premiere observation de, 0,57 en defaut. Dans la seconde de, 0,38 aussi en defant. Dans la troisieme de, 1,54 en exces. Je fus reellement surpris d'avoir approche de si pres des mesures geometriques; qui, comme j'aurai occasion de le dire ensuite, peuvent etre regardees comme les hauteurs reelles. Car j'avois imagine, que les exhalaisons de toute espece qui the Depth of the Mines in the Hartz. 413 kinds in the mines must in some measure affect the common laws of the air's elasticity in different degrees of heat, if not its absolute elasticity. On reflecting, however, on this singular conformity of the air in mines with the external air, I soon found the cause of it in the extreme care taken to procure a circulation of external air in the mines, in order to prevent the pernicious effects of the exhalations: so that the same means, which really preserve the health of the miners in their subterraneous abodes, give the air which circulates in them, and more especially that of the pits in which are the principal currents, the properties of the external air as to barometrical measurements. Doubtless this is the cause of that interesting phenomenon, as satisfactory for the security it gives to the lives of the miners, as for the application of the laws of aerometry: this was again confirmed by observations I made some days after in other mines, qui se repandent dans les mines, devoient y alterer les loix communes de l'elasticite de l'air en differens degres de chaleur; et peut-etre son elasticite absolue. Mais en reflechissant ensuite sur cette singuliere conformite de l'air des mines, avec l'air exterieur, j'en appercus la cause dans le soin extreme qu'on prend d'y faire circuler l'air exterieur, pour empecher les mauvais effets des exhalaisons. Ainsi les memes moyens qui conservent reellement la sante des mineurs dans leurs demeures souterraines, donnent a l'air qui y circule, et surtout dans les puits, ou sont les principaux courants, les proprietes de l'air exterieur dans les mesures barometriques. C'est la sans doute la cause de cet interessant phenomene, aussi tranquillisant sur le sort des mineurs, que sur l'application des regles d'aerometrie. Ce qui se confirme encore par d'autres observations que je fis quelques ~ 414 M. DE LUC'S Barometrical Observations on mines, where indeed I met with some irregularities, but not such as might have been expected from barely considering the local circumstances. These mines are in the Ramelsberg near Goslar. The ore that is chiefly extracted from them, as well as from those of Clausthal, is lead; but they are worked in another manner. The vein of ore, which is near eighteen toises broad, is extremely impregnated with pyrites: insomuch that, when you heat it, the vapour of the sulphur, which disengages itself, bursts the stone, which falls down in large fragments. The method then is to light great fires against the rock; and, when they are extinguished, the miners assist with their instruments the fall of the stones, that may still remain suspended. Sulphureous vapours, therefore, constantly disengaged from the heated ore, circulate in the caverns of the mountain, quelques jours apres dans d'autres mines, ou je trouvai quelque irregularite, mais non point suivant ce que les circonstances locales sembloient devoir en produire. Ces mines sont dans le Ramelsberg, pres de Goslar. Elles fournissent principalement du plomb, comme celles de Clausthal; mais on les exploite d'une autre maniere. Le filon, qui a pres de 18 toises de largeur, est extremement penetre de pyrite; tellement qu'en l'echaussant, les vapeurs du souffre qui se degage, font crevasser la pierre, qui tombe d'elle-meme en grand lambeaux. On allume donc de grand feux contre le rocher; et lorsqu'ils sont eteints, les mineurs aident avec des instrumens, la chute des pierres qui sont encore <inferred>suspendues</inferred>. Il se detache donc presque constamment du minerai echausse, des vapeurs sulfureuses, qui circulent dans les cavernes de la montagne, et dans les puits et soupiraux the Depth of the Mines in the Hartz. 415 mountain, and in the vents and pits by which they communicate with each other. The day I entered them, was a day of rest for the miners; and there was no other fire but that which Mr. ROEDER, their principal, was kind enough to order to be lighted, that I might form an idea of this method of working mines. Notwithstanding this, I could perceive here and there sulphureous vapours, which in some places were even strong enough to occasion a very troublesome sensation of suffocation. In some places I felt the remainder of the heat communicated to the rock from whence these vapours were exhaled; and in some caverns, where the fire had only been put out the evening before, FAHRENHEIT'S thermometer rose to 110~. But this very heat is a most powerful ventilator, as it makes the external air circulate in these mines. Indeed the currents of air are so rapid in them, that one is obliged to have soupiraux par lesquels ces cavernes communiquent les unes aux autres. Le jour que j'y entrai etant un jour de repos pour les mineurs, il n'y eut de feu dans les mines, que celui que Mr. ROEDER leur chef eut l'honnetete de faire allumer pour me donner une idee de cette exploitation. Cependant j'appercevois ca et la des vapeurs de souffre; et souvent meme elles etoient assez fortes, pour m'occasioner un sentiment de suffocation tres penible. Quelquefois aussi j'eprouvois les restes de la chaleur communiquee au rocher d'ou ces vapeurs s'exhaloient: et dans quelques cavernes ou le feu n'etoit eteint que des la veille, le thermometre de FAHRENHEIT, monta jusqu'a 110~: mais cette chaleur meme est un ventillateur tres puissant, pour faire circuler l'air exterieur dans ces mines. Aussi les courants d'air y sont-ils si rapides, qu'on est oblige d'avoir des portes a l'entree 5 416 M. DE LUC'S Barometrical Observations on have doors at the entrance of each gallery, and sometimes many of them one after an other, without which it would not be possible to keep any lamps lighted in these subterraneous regions. It is probably to this constant renewal of the air, that the miners of Ramelsberg are indebted for the good health they enjoy, notwithstanding the prodigious heat they feel while they are at work, and the quantity of sulphur which exhales from every part; and it is likewise probably from this cause that my barometrical observations gave me the heights more exactly than I could have expected from these circumstances. The following are the results of these observations, the particulars of which you likewise have subjoined. Height l'entree de toutes les galeries; et quelquefois meme plusieurs de suite; sans quoi il ne seroit pas possible de tenir les lampes allumees dans ces souterrains. C'est sans doute a ce renouvellement continuel de l'air, que les mineurs du Ramelsberg doivent la bonne sante dont ils jouissent, malgre la chaleur prodigieuse qu'ils eprouvent pendant le tems de leur travail, et la quantite de souffre qui s'exhale de toute part: et c'est aussi probablement la cause, de ce que mes observations du Barometre, me donnerent les hauteurs, plus exactement que je ne l'attendois d'apres ces circonstances. Voici, Monsieur, les resultats de ces observations, dont vous avez aussi les details ci-joint. Hauteur the Depth of the Mines in the Hartz. 417 French toises. Height of the gallery of Breitling, above the 44,41 bottom of the pit of Kaunkuhl, Height of the entry of the mines, above the 27,04 gallery of Breitling, Height of the top of the pit of Kaunkuhl, above the entry of the mines, by external 41,27 observations, Depth of the pit of Kaunkuhl, measured in 112,72 three parts, one of them without the mines, Depth of the same pit, determined by immediate observations made at the top and the 113,13 bottom, I could not get the geometrical measures the same day, because there was not time enough left to look for them Tois. de Fr. Hauteur de la galerie de Breitling, sur le fond de puits de Kaunkuhl, 44,41 Hauteur de l'entree des mines, sur la galerie de Breitling, 27,04 Hauteur du haut du puits de Kaunkuhl, sur l'entree des mines, par des 41,27 observations exterieures, Profondeur du puits de Kaunkuhl, mesure en trois portions, dont une 112,72 a l'exterieur des mines, Profondeur du meme puits, determinee par des observations imme113,13 diates, au fond et au haut, Je ne pus pas avoir d'abord les mesures geometriques; parce qu'il ne resta pas VOL. LXVII. I i i assez 418 M. DE LUC'S Barometrical Observations on them then. But the day after Mr. ROEDER sent them to Mr. DE USLER, Comptroller of the treasure, who had been kind enough to accompany me to Ramelsberg, and in all my subterraneous rambles. Mr. ROEDER likewise came with us; he took notes of the places where the observations were made, and sent the following measures, which I have reduced into French toises. French toises. Height of the gallery of Breitling, above the 46,86 bottom of the pit of Kaunkuhl, Height of the entry into the mines, above the 25,76 gallery of Breitling, Height of the top of the pit of Kaunkuhl, 41,32 above the entry of the mines, 113,94 Hence assez de tems pour les chercher le meme jour. Mais des le lendemain M. ROEDER les envoya a M. DE USLER, Controleur du tresor, qui avoit eu la honte de me conduire au Ramelsberg et dans toute ma route souterraine. M. ROEDER nous y avoit accompagnes; il avoit pris note des lieux ou s'etoient faites les observations; et il envoya les mesures ci-apres, que j'ai seulement changees en Toises de France. Hauteur de la galerie de Breitling, sur le fond du puits de Kaunkuhl, 46,86 Hauteur de l'entree des Mines sur la galerie de Breitling, 25,76 Hauteur du haut du puits de Kaunkuhl sur l'entree des mines, 41,32 113,94 II the Depth of the Mines in the Hartz. 419 Hence it follows, that in the measurement of the total height of the pit, the barometrical measure differed from the geometrical one by 0,81 toise, or about 1/140 in defect; that in the measurement of a part only of this height, made without the mine, it differed only by 0,05, or about 1/800, likewise in defect; but that in the two other portions of the height, taken within the mine, it differed in the one by 1/18 in defect, and in the other by 1/~1 in excess: and hence we observe, that the absolute errors are only of 21/2 toises and 11/4 toise; and that these small differences may have arisen from some sauk in the observation, as well in small heights as in greater ones: and in this case, where the errors are in defect and excess, it is probable that they arise from some such cause; and that the sulphureous vapours have little or nothing to do with them. Having Il resulte de la, que sur la hauteur totale du puits, la mesure barometrique a differe de la mesure geometrique, de 0,81 toise, soit d'environ 1/140, en defaut; que dans la mesure d'une partie de cette hauteur, faite en dehors des mines, elle n'a differe que de 0,05, soit d'environ 1/800, aussi en defaut: mais que dans les deux autres portions de la hauteur, prise sans l'interieur de la mine, elle a differe dans l'une d' 1/1~ en defaut, et dans l'autre d' 1/21 en exces. Sur quoi il faut remarquer; que les erreurs absolues ne sont que de 21/2 toises, et d' 11/4 toise; et que ces petites differenees peuvent resulter de quelque defaut dans l'observation, aussi bien sur de petites, que sur de grandes hauteurs. Et dans ce cas-ci, ou les erreurs sont en exces et en defaut, il est bien probable qu'elles tiennent a cela, et que les vapeurs sulfureuses n'y entrent pour rien de sensible. I i i 2 Apres 420 M. DE LUC'S Barometrical Observations on Having made these experiments within the mines, I was desirous of making some in the open air, which I had soon a very agreeable opportunity of doing; for having communicated my desire to Mr. REDEN, he and Mr. RAUSCH, the principal of the subterraneous geometers, were so good as to be of the party. The latter had had occasion to determine most accurately the height of two external points of the Hartz, relatively to the mines of Clausthal and Zellerfeld. Nothing more, therefore, was required but to observe the Barometer at the entry of a certain mine, which was a fixed point, and to observe it again at these two external points; one of which was about 3000 toises horizontal distance, beyond a small hill; and the other, 5000 toises off, entirely without the Hartz. We Apres avoir fait ces experiences dans l'interieur des mines, je desirois beaucoup d'en faire aussi en plein air. L'ayant temoigne a M. DE REDEN, il m'en fournit un moyen tres agreable; car lui meme, et M. RAUSCH chef des geometres souterrains, furent de la partie. Ce dernier avoit eu besoin, a l'occasion d'un projet de galerie d'ecoulement, de determiner avec la plus grande exactitude la hauteur de deux points exterieurs au Hartz, relativement aux mines de Clausthal et de Zellerfeld. Il ne s'agissoit done que de faire l'observation du Barometre a l'entree d'une certaine mine, qui etoit un point fixe; et de l'aller faire ensuite a ces deux points exterieurs; dont l'un etoit a environ 3000 toises de distance horizontale, au de la d'une colline, et l'autre a 5000 toises, entierement au dehors du Hartz. 5 Nous the Depth of the Mines in the Hartz. 421 We carried this project into execution on the 30th of October, when I found the following heights by the calculations hereunto annexed. French toises. Height of the entry of the mine, called Alte Seegen, above a certain point in the valley 102,18 of Bremeke, Height of the entry of the same mine, above another point near Lasfelde, in the valley 173,81 of Osterode, After I had calculated these observations, Mr. RAUSCH was so good as to give me a profile of our rout, on which the points above mentioned were marked. Their heights, reduced to French toises, are as follow: The Nous executames ce projet le 30 Octobre; et je trouvai les hauteurs suivantes par les calculs ci joints de mes observations. Toises de Fr. Hauteur de l'entree de la mine, nommee Alte Seegen, au dessus d'un 102,18 certain point dans la vallee de Bremeke, Hauteur de la meme entree de mine, au dessus d'un autre point pres 173,81 de Lasfelde, dans la vallee d'Osterode, Apres que j'eus calcule ces observations, M. RAUSCH eut la bonte de me donner un profil de la route que nous venions de faire, ou les points ci-dessus etoient marques. Leur hauteur, reduite en Toises de France, est comme suitLe 422 M. DE LUC'S Barometrical Observations on The point of the valley of Bremeke below Alte Seegen, 100,85 That of the vale of Osterode, 173,56 Consequently, one of these barometrical measures, taken in open air, was found to agree very nearly with the geometrical measure; and the other differs only 11/3 toise in excess. The only thing that remained to be enquired into was, whether the geometrical measures could really be relied on; but I soon found that I might trust to the importance they were of to the miners, as well as to the daily experience of the truth of them; although they be made in so very singular a manner, that one does stand in need of this experience, to be persuaded of their exactness. A twisted Le point de la vallee de Bremeke, au dessous d'Alte Seegen, 100,85 Celui de la vallee d'Osterode, 173,56 Ainsi, l'une de ces mesures barometriques faites en plein air, s'est trouvee presqu' entierement semblable a la mesure geometrique; l'autre n'en differe que d'une toise et un tier en exces. Il ne s'agissoit plus que d'examiner, si les mesures geometriques etoient vraiment dignes de confiance. Mais je vis bientot, que je pouvois me reposer a cet egard sur l'importance dont il est pour les mineurs qu'elles le soyent; et sur l'experience qui les verifie tous les jours. Cependant elles s'executent d'une maniere si singuliere, qu'il faut reellement cette experience, pour se persuader qu'elles sont exactes. Un the Depth of the Mines in the Hartz. 423 A twisted brass wire five toises long, two puncheons, a semi-circle, and a compass, are all the instruments made use of by the subterraneous Geometer. By means of his two puncheons, he extends his wire in the direction of the way which he is measuring: and by practice he acquires a habit of always stretching it to the same degree. His semi-circle, which is very light, being suspended at the middle of the wire, shews him its inclination. By this means he has a right-angled triangle, of which the hypothenuse and angle at the base are known. He has consequently the vertical height and horizontal distance gone over. After this he suspends his compass to the wire, in order to find out its declination, and consequently the direction of his horizontal line. It is in this manner that he draws the plan and section of these subterraneous labyrinths. It is likewise by this means that he goes over hills and vales, in Un fil de leton tordu de 5 toises, deux poincons, un demi-cercle, et une boussole, sont tous les instrumens du Geometre souterrain. Il etend son fil, par le moyen de ses deux poincons, dans la direction du trajet qu'il mesu e; l'habitude le lui fait tendre toujours au meme degre. Son d~mi-cercle, qui est fort leger, etant suspendu au milieu de ce fil, lui en montre l'inclinaison; il a par ce moyen un triangle rectangle, dont l'hypothenuse et l'angle sur la base lui sont connus: il a donc la hauteur verticale et la distance horizontale parcourues. Il suspend ensuite sa boussole au meme fil, pour en connoitre la declinaison, et par consequent la direction de sa ligne horizontale. C'est ainsi qu'il tire le plan et la coupe de ces labyrinthes souterrains: et c'est ainsi encore qu'il va chercher au 3 dehors 424 M. DE LUC'S Barometrical Observations on in order to determine points corresponding to his pits and galleries. But is this a method that may safely be depended upon? The fact answers, and saves us the trouble of long reasonings. A miner, solely upon the faith of his Geometer, and in the absolute obscurity of the entrails of the earth, undertakes a labour that is to cost him years, in daily boring through a rock. Another miner sets out to meet him from some other mine, or from without. At the end of a determined measure, the Gnomes begin to hear each other, and at length they meet. I have observed some of these points of rencounter in the galleries; it is sometimes difficult to perceive the small winding which has been necessary for their meeting end to end. It dehors, a travers les vallees et les collines, des points correspondants a ses galeries et a ses puits. Est-ce donc la une methode dans laquelle ou puisse vraiment prendre confiance? Le fait parle ici, et epargne les raisonnemens. Le mineur, sur la foy de son Geometre, s'avanture a entreprendre, dans l'absolue nuit des entrailles de la terre, un travail qui lui coutera des annees, en percant journellement le rocher. On vient a sa rencontre, de quelqu'autre mine, ou du dehors. Au bout de la mesure determinee, nos Gnomes viennent a s'entendre; et enfin ils se trouvent. J'ai vu plusieurs de ces points de rencontre dans les galeries; on a peine quelquefois a appercevoir le petit evasement qu'il a fallu faire, pour qu'elles se joignent bout a II. Il the Depth of the Mines in the Hartz. 425 It remains, SIR, that I communicate to you some other barometrical observations, not verified by geometrical survey; by which I have determined the height of some points of the Hartz relatively to the plain, and chiefly the highest point. This greatest elevation, called the Blocksberg or Brocken, is situated in the estate of Count DE VERNIGUERODE. It was my first excursion on my arrival at the Hartz, and I made it in the company of Mr. REDEN. We sat out from Clausthal at ten o'clock, and arrived at Oder-bruck, a hamlet situated at the foot of the Brocken, at half an hour after two in the morning. We intended setting out at day-break, in order to reach the top of the mountain by sun-rise, because that is the most favourable moment for seeing the great extent of country, which is discoverable from this eminence; the vapours, which by degrees tarnish the picture, not having yet risen. On this Il me reste a vous communiquer, Monsieur, d'autres mesures barometriques, non verifiees, par lesqu'elles j'ai determine la hauteur de quelques points du Hartz relativement a la plaine, et principalement le plus haut point. Cette sommite la plus elevee, nommee le Blocksberg ou Brocken, est situee dans les terres de M. le Comte DE VERNIGUERODE. Cet fut ma premiere course lorsque j'arrivai au Hartz; et M. le Baron DE REDEN la fit deja avec moi. Nous partimes a 10 h. du soir de Clausthaul, et nous arrivames a 21/2 h. du matin a Oder-brucke, hameau situe au pied du Brocken. Notre intention etoit de nous mettre en marche a la pointe du jour, pour arriver au lever du soleil au sommet de la montagne; parceque c'est le moment le plus favorable pour voir l'immense pays que l'on decouvre de cette hauteur: les vapeurs qui peu a peu ternissent le O L. LXVII. K k k tableau, 426 M. DE LUC'S Barometrical Observations on this occasion, however, other vapours rendered our nocturnal course ineffectual. Clouds rested on the top of the mountain, and we hesitated a long time whether or not we should put off the party to another day. At length a ray of hope having broke forth at Oder-brucke, we determined to set out for the mountain. It was then nine o'clock in the morning, and, had we had fair weather, an hour would have been sufficient to have carried us to the top; but the clouds growing thicker and thicker, we lost our way, notwithstanding we had guides; and, had it not been for a map and compass which M. DE REDEN had provided himself with, we should not probably have arrived at the top of the Brocken that day, having been for some hours wandering round it, without drawing nearer to it. We did at length reach it at noon, being ourselves as well as the mountain covered with isicles. The wind was tableau, n'etant pas encore elevees. Mais d'autres vapeurs rendirent inutile notre course de nuit: les nuages s'emparerent du haut des montagnes; et longtems nous hesitames si nous ne renverrions pas la partie a un autre jour. Mais enfin un rayon d'esperance ayant luit a Oder-brucke, nous nous determinames a partir pour la montagne. Il etoit 9 h. du matin; et une heure eut suffit pour nous rendre au sommet, si nous avions eu beau tems. Mais les nuages s'etant epaissis toujours d'avantage, nous nous egarames malgre nos guides; et sans une boussole et une carte de ces montagnes dont M. DE REDEN avoit eu la precaution de se munir, nous ~ serions peut-etre pas arrives de tout le jour au Brocken, autour duquel nous tournions, sans le trouver. Il etoit midy lorsqu'enfin nous l'atteignimes; etant nous memes couvers de verglas, comme toute la montagne. Il faisoit the Depth of the Mines in the Hartz. 427 was very high, the thermometer stood at 311/2 of FAHRENHEIT; and the clouds, chased by the wind, covered every thing with a crust of ice that formed itself perceptibly to the eye. I had taken with me a new hygrometer, constructed upon the principles of that I had the honour to present to the Royal Society four years ago, but corrected in many things where experience had taught me better. I was in hopes, by taking it to the Hartz, of being able to repeat the experiment of the great dryness of the superior regions of the air, which I had made formerly on the Alps; but it happened quite otherwise, and I was not sorry for the contrast. Being arrived at the top of the Brocken, I suspended my hygrometer on the outside of a small hut, which M. DE VERNIGUERODE has had the humanity to erect for the benefit of such observers as should come faisoit un vent assez fort, le thermometre etoit a 311/2 de FAHRENHEIT; et les nuages charies par le vent, couvroient tout d'une croute de glace, qui se formoit a vue d'oeil. J'avois porte avec moi un nouvel hygrometre, construit sur les principes de celui que j'ai eu l'honneur de presenter a la Societe Royale il y a quatre ans; mais ou j'ai corrige plusieurs des defauts que l'experience m'a deja fait decouvrir dans ma premiere tentative. J'esperois en le portant au Hartz, de repeter l'experience de grande secheresse des couches superieures de l'air, que j'avois faite ci devant sur l'une des sommites des Alpes. Mais il en arriva tout autrement: et je ne fus pas fache du contraste. Arrives donc enfin au sommet du Brocken, je suspendis mon hygrometre au dehors d'une petite hute, que M. DE VERNIGUERODE a eu l'humanite de faire batir pour servir de refuge aux curieux dans le K k k 2 mauvais 428 M. DE LUC'S Barometrical Observations on come there in bad weather. In an instant the ivory, of which this new instrument as well as the former is constructed, was covered with isicles; and what merits some attention as to the matter of the humor, the hygrometer was by that means brought very nearly down to the point of extreme humidity. I shall not here detain you with accounts of several other observations made with this instrument in the course of my journey. I am much better pleased with it than with the first, for many reasons; however, I have not got over all the difficulties, but luckily also I have not exhausted all the resources. I likewise observed the Barometer on this eminence; I had done it at setting out from Oder-brucke, and did it again on my return. I had likewise corresponding observations at Clausthal, and during the whole of my journey I had mauvais tems. En un instant l'yvoire, dont ce nouvel instrument est fait comme le premier, fut couvert d'une couche de verglas; et ce qui merite quelque attention dans la matiere de l'humor, l'hygrometre fut reduit par la a tres peu pres au point de l'humidite extreme. Je ne m'arraterai pas ici sur quelques autres observations que j'ai faites avec cet instrument pendant mon voyage. J'en ai ete plus content que du premier a divers egards. Cependant je ne suis pas au bout des difficultes: mais heureusement non plus, je ne suis pas au bout des resources. Je fis aussi l'observation du barometre sur cette hauteur. Je l'avois faite en partant d'Oder-brucke, et je la fis au retour. J'avois aussi des observations correspondantes a Clausthal: j'en eus pendant tout mon voyage de journailleres, a 5 Clausthal, the Depth of the Mines in the Hartz. 429 I had daily ones registered at Clausthal, at Gottingen, and at Hanover. From all these observations I computed the height of Oder-brucke above all the above-mentioned places, by calculations which I have annexed. French toises. The small hut, at the summit of the Brocken 172,93 above Oder-brucke, Oder-brucke above Clausthal, 91,39 Clausthal above Gottingen by 17 observations corresponding as to time, between Professor 210,21 ERXLEBEN and myself, Gottingen above Hanover by 16 similar observations, between Mr. ERXLEBEN and M. DE 56,45 HINUBER, Total elevation of the Brocken above Hanover, 530,98 It Clausthal, a Gottingue, et a Hanovre. De toutes ces observations j'ai conclu la hauteur du Brocken sur tous les lieux ci-dessus, par les calculs ci-joints, dont voici l'extrait. Toises de Fr. La maisonette au sommet du Brocken, sur Oder-brucke, 172,93 Oder-brucke sur Clausthal, 91,39 Clausthal sur Gottingue, par 17 observations correspondantes pour le 210,21 tems, entre M. le Professeur ERXLEBEN et moi, Gottingue sur Hanovre, par 16 semblables observations entre M. 56,45 ERXLEBEN et M. DE HINUBER, Hauteur totale du Brocken sur Hanovre, 530,98 II 430 M. DE LUC'S Barometrical Observations on It will be easy to come at the elevation of Hanover above the level of the sea, in order to compleat this measurement: corresponding observations of the Barometer will be sufficient for that purpose. In the mean time it is easy to estimate either by the Barometer itself (the mean height of which during the month of October was 30, 1 English inches on a second floor) or by the small declivity of the rivers between Hanover and the sea, that the elevation of Hanover above that level is not very considerable. Such, SIR, are the most interesting observations of this kind which I have been able to make in the Hartz. It appears to me, that they are of a nature that should encourage us to examine more and more into the physical principles on which they depend: principles, the extensive consequences of which promise new steps in our investigation of nature, not only upon our globe but also in the heavens. A DeIl sera aise de savoir la hauteur de Hanovre sur le niveau de la mer, pour completter cette mesure. Des observations correspondantes du barometre, suffiront pour cela. Mais en attendant il est aise de juger, soit par le barometre lui meme, dont la hauteur moyenne le matin, pendant le mois d'Octobre, fut 30,1 pouces Anglois a un seconde etage; soit par le peu de pente des rivieres jusques a la mer; que l'elevation de Hanovre au dessus de son niveau n'est pas bien grande. Voila, monsieur, les observations les plus interessantes de ce genre, que j'aie faites dans le Hartz. Il me semble qu'elles sont propres a donner le courage d'examiner de plus pres tous les principes physiques sur lesquels elles se fondent; principes, dont les consequences tres etendues, nous promettent de nouveaux pas dans l'etude de la nature, non seulement sur la terre, mais dans le ciel. Description the Depth of the Mines in the Hartz. 431 A Detail and Calculations of Barometrical Observations made at the Hartz in October 1776. Observations in the Mines of Clausthal. October 26, 1776, at twenty minutes past eleven in the morning, I observed my Barometer at the entrance of the pit of the mine called Dorothy, and found it (after the allowance made for the heat both in this and all the following observations) 26 in. 4. l. 1/16 French measure. Syndic LEYSER'S Barometer being placed near mine, and observed every quarter of an hour throughout the whole day, fell a quarter of a line, between half and three quarters of an hour after twelve, and did not vary sensibly till four o'clock. It then had a tendency to rise, for it was stationary, though the Thermometer fell; so that, on coming Description et Calculs des Observations du Barometre faites au Hartz, en October 1776. Observations dans les Mines de Clausthal. Le 26 Octobre, 1776, a 11 h. 20 m. du matin, j'observai mon barometre a l'entree du puits de la mine nommee Dorothee; et je le trouvai (la correction etant faite pour la chaleur ici, et dans toutes les observations suivantes) 26 p. 4 l. 1/16 de France. Le barometre le M. le Sindic LEYSER etant place aupres du mien, et observe ensuite pendant tout le jour de quart d'heure en quart d'heure, descendit d' 1/4 de ligne de midi 1/2 a midi 3/4; et ne varia plus sensiblement jusqu'a 4 heures. Alors il tendit a remonter; car il fut stationaire quoique le thermometre baissait: tellement 432 M. DE LUC'S Barometrical Observations on coming out of the mines, my Barometer, after the correction for the Thermometer, was much at the same point as when I went in. I had not made any observations in the mines before this first variation, so I will look upon 26 in. 3 l. 13/16 as being the height of the Barometer at the top of the pit of the Dorothy during my observations in the internal part of the mines till three o'clock. But at six o'clock I shall suppose it at 26 in. 315/16. At tellement qu'au sortir des mines mon barometre, apres la correction pour le thermometre, se trouva presque au meme point que lorsque nous y etions entres. Je n'avois point encore observe dans les mines avant le tems de cette premiere variation: ainsi je regarderai 26 p. 3 l. 13/16 comme etant la hauteur du barometre au haut du puits de la Dorothee pendant mes observations dans l'interieur des mines jusqu'a 31/2 h. Mais a 6 h. je la supposerai a 26 p. 315/16. A 1 h. the Depth of the Mines in the Hartz. 433 In. L. 16ths of Lines. Log. At 11/4 h. at two feet from the bottom of the 27 4 12/16 = 5260 37209,857 well of the Dorothy, At the top of the pit, 26 3 13=5053 37035,493 Difference, 174,364 The thermometer on the outside of the building which is over the mine was at 22 of my scale for the dilatations of the air; but this external temperature reached a very little way into the mine. At the bottom of the 5,405 pit the thermometer was 1.5 I reckon the mean temperature 151/2, and consequently I am to deduct 31/1000 from the height found by the log, Depth of the Dorothy pit in French toises, 168,959 At P. L. 16 de Lig. Log. A 1/14 h. a 2 pieds du fond actuel du puits de la 27 4 12/16 = 5260 37209,857 Dorothee, Au haut du puits, 26 3 13 = 5053 37035,493 Difference, 174,364 Le thermometre au dehors du batiment qui couvre la mine etoit a 22 de mon echelle pour les dilatations de l'air. Mais cette temperature exterieure s'etendoit bien peu avant dans la mine. Au 5,405 fond du puits, le thermometre etoit 15. ~ suppose la temperature moyenne 151/2, et en consequence je dois deduire 31/1000 de la hauteur trouvee par les log, Profondeur du puits de la Dorothee, en toises de France, 168,959 V O L. LXVII. L l l A 31/2 h. 434 M. DE LUC'S Barometrical Observations on In. L. 16th of Lines. Log. At 31/2 h. at a foot and a half from the bot27 4 13 = 5261 37210,683 tom of the last ladder of the Caroline, At the top of the pit 26 3 13 = 5053 37035,493 of the Dorothy, Difference, 175,190 In the pit of this mine my thermometer stood at 11 of the scale for the dilatations of the air. But the outside thermometer being 4,455 then at 233/4, I reckon the mean temperature at 13, and consequently I deduct 26/1000, The bottom of the pit of the Caroline below the entrance of the pit of the Doro170,735 thy, At P. L. 16 de Lig. Log. A 31/2 h. a 11/2 pied du bas de la dern. echelle de la Caroline, 27 4 13 = 5261 37210,683 Au haut du puits de la Dorothee, 26 3 13 = 5053 37035,493 Difference, 175,190 Dans le puits de cette mine, mon thermometre se tenoit a -11 de l'echelle pour les dilatations de l'air. Mais le thermometre etant 4,455 alors au dehors a -233/4, j'estime la temperature moyenne a -13. Et consequemment je deduis 26/1000, Le fond du puits de la Caroline au dessous de l'entree du puits de la Dorothee, 170,735 3 A 6 h. the Depth of the Mines in the Hartz. 435 In. L. 16th of Lines. Log. At 6 o'clock at the bottom of the lowest 27 2 14 = 5230 37185,017 searching gallery of the Benedict, At the top of the 26 3 15 = 5055 37037,212 pit of the Dorothy, Difference, 147,805 At the place of observation in the mine the thermometer was at -83/4, higher by 21/4 than at the pit of the Caroline. But as this gallery communicates with the same pit, and that consequently the column of air contained 3,843 in it is part of that which weighs upon the air of the gallery, I am only to estimate the temperature of the pit. I therefore deduct 26/1000, as in the preceding observation, The gallery, &c. of the Benedict, below 143,962 the entrance of the Dorothy, ObserP. L. 16 de Lig. Log. A 6 h. au fond de la galerie de recherche la plus basse de la Benedicte, 27 2 14 = 5230 37185,017 Au haut du puits de la Dorothee, 26 3 15 = 5055 37037,212 Difference, 147,805 Au lieu de l'observation dans la mine, le thermometre etoit a -83/4, plus haut de 21/4 qu'au puits de la Caroline. Mais comme cette galerie communique au meme puits, et que par consequent la colonne d'air qu'il renferme, fait partie de celle qui pese sur l'air de la 3,843 galerie, je ne dois avoir egard qu'a la temperature du puits. Je deduis donc 26/1000 comme dans l'observation precedente, La galerie, &c. de la Benedicte, au dessous l'entree de la Dorothee, 143,962 L l l 2 Obser436 M. DE LUC'S Barometrical Observations on Observations at the Ramelsberg. On the 28th of October, at 93/4 h. I observed the barometer under the cover of the entrance 27 2 3 of the mines, two feet and a half above the aperture of the pit, and found it at At 23/4 h. when I left the mines, it was at 27 2 8 Consequently it had risen 5/16ths of a line in five hours; whence, not having made any regular observations during this interval, I will suppose the variation to have been equable, that is, 1/16th by the hour, during the time I stayed in the mines. At Observations faites au Ramelsberg. Le 28 Octobre, a 93/4 h. du matin, J'observai le Barometre sous le couvert de l'entree des mines, 21/2 pieds au dessus de l'ouverture du 27 2 3 puits, et je le trouvai a A 23/4 h. au fortir des mines, il se trouva a 27 2 8 Il avoit donc monte de 5/16 de lignes en 5 heures; et n'ayant pas eu d'observations suivies pendant cet intervalle, je supposerai la variation graduelle, et ainsi d' 1/16 par heure, durant le tems que je restai dans les mines. A 111/2 h. the Depth of the Mines in the Hartz. 437 In. L. 16th of Lines. Log. At 111/2 h. at the bottom of the pit of 27 7 14 = 5310 37250,945 Kaunkuhl, At 121/2 h. at the entrance of the gallery of Breitling 27 4 8; 27 4 7 = 5255 37205,729 consequently an hour before at 111/2, Difference, 45,218 At the bottom of the 9 mean, deduct pit, therm. 5,813 therefore 18/1000, Near the gallery, 13 Height of the gallery of Breitling above the bottom of the pit of Kaunkuhl, 44,405 At P. L. 16 de Lig. Log, A 111/2 h. au fond puits de Kaunkuhl, 27 7 14 = 5310 37250,945 A midi 1/2, a l'entree de la galerie de Breitling 27 4 7 = 5255 37205,727 27 4 8; donc 1 h. plus tot, soit 111/2 h. Difference, 45,218 Au fond du puits, therm.-5 -9 moyen, donc 18/1000 a deduire,,813 Aupres de la galerie, -13 Hauteur de la galerie de Breitling, sur le fond du puits de Kaunkuhl, 44,405 ~ A midi 438 M. DE LUC'S Barometrical Observations on In. L. 16th of Lines. Log. At 121/4 h. at the entrance of the gallery 27 4 8 = 5226 37206,554 of Breitling, near the pit, Under cover of the mines, at the same 27 2 6 = 5222 37178,369 time, Difference, 28,185 Therm. in the pit 13, deduct therefore 26/1000, 732 27,453 Deduct the elevation of the barometer 416 above the entrance of the mines, The height of the entry of the mines above 27,037 the gallery of Breitling, At P. L. 16 de Lig. Log. A midi 1/4 a l'entree de la galerie de Breitling, pres du puits, 27 4 8 = 5226 37206,554 Sous le convert des mines, a cette heure la 27 2 6 = 5222 37178,369 Difference, 28,185 Thermometre dans le puits 13; donc 26/1000 a deduire, -,732 27,453 A deduire ce dont le barometre etoit plus haut que l'entree des mines,,416 Hauteur de l'entree des mines, sur la galerie de Breitling, 27,037 A 23/4 h. the Depth of the Mines in the Hartz. 439 In. L. 16th of Lines. Log. At 23/4 h. under the 27 2 8 = 5224 37180,032 cover of the mines, At 21/2 h. at the top of the pit of Kaun26 11 6 = 5174 37138,264 kuhl, Difference, 41,768 These two observations were made on the outside of the mines, the heat of the air being 419 11, deduct therefore 22/1000, 40,850 Add the elevation of the barometer under 918 the cover, above the entrance of the mines, Height of the top of the pit of Kaunkuhl above the entrance of the mines, 41,266 At P. L. 16 de Lig. Log. A 23/4 h. sous le couvert des mines, 27 2 8 = 5224 37180,032 A 21/2 h. au haut du puits de Kaunkuhl, 26 11 6 = 5174 37138,264 Difference, 41,768 Ces.deux observations furent faites au dehors des mines, la chaleur de l'air etant -11; donc 22/1000 a deduire, -,918 40,850 A ajouter ce dont le barometre sous le couvert, etoit au dessus de Pentree des mines, -,416 Hauteur du haut du puits de Kaunkuhl, sur l'entree des mines, 41,266 A 111/2 h. 440 M. DE LUC'S Barometrical Observations on In. L. 16th of Lines. Log. At 111/2 h. at the bottom of the pit of 27 7 14=5301 37250,945 Kaunkuhl as above, At 21/2 h. at the top of the pit 26 11 6, 26 11 3=5171 37135,745 consequently at 111/2h. Difference, 115,200 At the bottom of the -9, consequently pit, therm. -5 2,074 18/1000 to deduct, At the top, -13 Total depth of the pit of Kaunkuhl, 113,126 ObserP. L. 16 de Lig. Log. A 111/2 h. au fond du puits de Kaunkuhl, comme ci-dessus, 27 7 14 = 5310 37250,945 A 21/2 h. au haut du puits 26 11 6, donc a 111/2 h. 26 11 3 = 5171 37135,745 Difference, 115,200 Au fond du puits, therm. -5 -9, donc 18/1000 a deduire, 2,074 Au haut, -13 Profondeur totale du puits de Kaunkuhl, 113,126 Obserthe Depth of the Mines in the Hartz. 441 Observations at two Points geometrically determined on the outside of the Mountain, relatively to the Mine of Alte Seegen. On the 30th of October, at 10 in the In. L. morning, I observed the barometer under the 21 71 2 cover of the mine called Alte Seegen near Zellerfelt, and found it at At half an hour past seven at night, at my 26 6 8 return from these observations, it was at Consequently in nine hours and a half the barometer fell 10/16ths of a line; and by observations made by Syndic LEYSER, this fall was gradual. At Observations en deux Points determines geometriquement a l'exterieur de la Montagne, relativement a la Mine d'Alte-Seegen. Le 30 Octobre, a 10 h. du matin, j'observai le barometre sous le P. L. couvert de la mine nommee Alte Seegen, situee pres de Zellerfeld, et 27 71 2 je le trouvai a A 71/2 h. du soir, au retour des observations ci apres, il se trouva a 26 6 8 Ainsi en 91/2 h. le barometre baissa de 10/16 de ligne. Et par des observations faites d'heure en heure par M. le Sindic LEYSER, cet abbaissement fut graduel. VOL. LXVII. M m m A midi 442 M. DE LUC'S Barometrical Observations on In. L. 16th of Lines. Log. At 12 h. in the valley of Bremeke, half a 27 3 2 = 5234 37188,357 toise lower than a certain determined point, At Alte Seegen, two hours after the first 27 7 0 = 5104 37079,107 observation, Difference, 109,230 Heat of the air 30, consequently 60/1000 to deduct 6,554 102,676 Deduct the half toise above mentioned, 500 French toises, 102,176 At P. L. 16 de Lig. Log. A midi, dans la vallee de Bremeke, 1/2 toise 27 3 2 = 5234 37188,337 plus bas qu'un certain point determine, A Alte Seegen, 2 h. apres la premiere ob26 7 0 = 5104 87079,107 servation, Difference, 109,230 Chaleur de l'air 30; donc 60/1000 a deduire, 6,554 102,676 A deduire la demi toise ci-dessus, -,500 Toises de France, 102,176 A 13/4 h. the Depth of the Mines in the Harz. 443 In. L. 16th of Lines. Log. At 13/4 h. at Lasfelde without the Hartz, in 27 8 10 = 5322 37260,749 the valley of Osterode, at a determined point, At Alte Seegen, about four hours after 27 8 10 = 5102 37077,405 the first observation, 183,344 Heat of the air 26, consequently 52/1000 to deduct 9,534 French toises, 173,810 ObserP. L. 16 de Lig. Log. A 13/4 h. a Lasffelde, hors du Hartz, vallee 27 8 10 = 5322 37260,749 d'Osterode, a un point determine, A Alte Seegen environ 4 h. apres la pre26 6 14 = 5102 37077,405 miere observation, 183,344 Chaleur de l'air-26; donc 52/1000 a deduire, 9,534 Toises de France, 173,810 M m m 2 Obser444 M. DE LUC'S Barometrical Observations on Observations to determine the height of the Brocken with respect to Gottingen and Hanover. In. L. The 25th of October, on setting On the out from Oder-brucke for the 25 9 8 first floor Brocken, at three quarters past eight in the in the morning, Inn. In returning, at 31/4 h. 25 8 14 Difference, 0 0 10 Observed at the Brocken at Noon and at 1 o'clock, the mean, at about 121/2h. makes nearly half the space of time above mentioned; consequently the height of the barometer at Oder-brucke at that hour may be reckoned at 25 9 3. Sindic Observations pour determiner la hauteur du Brocken relativement a Gottingue et a Hanovre. P. L. Le 25 Octobre, en partant d'Oder-brucke pour le Au premier 25 9 8 Brocken, a 83/4 h. du matin, etage du CaEn revenant, a 31/4 h. 25 8 14 baret. Difference, 0 0 10 Observe au Brocken a midi et a 1 heure. Le milieu, midi 1/2, fait a peu pres la moitie de l'intervalle de tems ci dessus; et par consequent on peut evaluer la hauteur du harometre a Oder-brucke a cette heure la, 25 9 3. M. le Sindic the Depth of the Mines in the Hartz. 445 Sindic LEYSER observed the barometer at his house at Clausthal, in the morning and at noon; when instead of falling, as at Oder-brucke, it rose half a line, and remained at that point till the evening. The only cause to which I can ascribe this difference between his observation and mine, is the increase of heat in his room: but there was no observation with the thermometer to correct the effect of this cause; I shall therefore content myself with my own observation for this measure, though I employ Mr. LEYSER'S for the following one. M. le Sindic LEYSER observa le barometre chez lui a Clausthal le matin et a midi: et au lieu de baisser, comme a Oder-brucke, il monta de 1/2 ligne, ot resta a ce point jusqu'au soir. Je ne saurois attribuer cette difference entre l'observation de M. LEYSER et la mienne, qu'a ce que la chaleur augmenta dans sa chambre: mais il n'y eut point d'observation du thermometre pour corriger l'effet de cette cause. Je m'en tiens donc a mon observation seule pour cette mesure-ci; quoique j'employe celle de M. LEYSER pour la suivante. A midi 446 M. DE LUC'S Barometrical Observations on In. L. 16th of Lines. Log. At 121/2 h. the barometer at Oder-brucke 25 9 3=4947 36943,419 must have been at, At the Brocken, at 12 h. 23 8 5 mean 29 8 3=4739 36756,867 at 1 h. 5 m. 24 8 1 Difference, 186,552 On setting out from -361/2, Oder-brucke the heat -341/2 -33 conseq. of the air was at 13,618 73/1000 to At our return, 311/2 deduct. At the Brocken, 40 Height of the Brocken above Oder-brucke, 172,934 By P. L. 16 de Lig. Log. A midi 1/2 le barometre devoit etre a Oder-brucke, 25 9 3=4947 36943,419 a midi 24 8 5 Au Brocken, moyen, 24 8 3=4739 36756,867 a 1 h. 5 m. 24 8 1 Difference, 186,552 En partant d'Oder-brucke, la chaleur de -341/2 -361/2 l'air etoit, 33 donc 73/1000 13,618 Au retour, 311/2 a deduire, Au Brocken, 40 Hauteur du Brocken sur Oder-brucke, 172,934 Par the Depth of the Mines in the Hartz. 447 By the above mentioned observations of Mr. DE LEYSER'S, and by the comparison between his barometer and mine, I have reason to conjecture, that at the time of the mean observation of the barometer at Oder-brucke, In. L. 16th of Lines. Log. it stood at Clausthal at, 26 4 3=5059 37040,647 Mean height ob25 9 3=4947 36943,419 served at Oder-brucke, Difference, 97,228 The mean heat of the air must have been a little greater than at Oder-brucke; I compute 5,834 it at 30, consequently 60/1000 to deduct, Height of Oder-brucke over the first floor of Mr. DE LEYSER'S house at Clausthal, or 91,394 what comes to the same nearly, above the firstfloor of the Crown Inn, where I lodged, The Par les observations ci-dessus de M. LEYSER, et par la comparaison faite de son barometre avec le mien, j'ai lieu de conjecturer, que lors de l'observation moyenne P. L. 16 de Lig. Log. du barometre a Oder-brucke, il etoit a Clausthal, 26 4 3 = 5059 37040,647 Hauteur moyenne observee a Oder-brucke, 25 9 3 = 4947 36943,419 Difference, 97,228 La chaleur moyenne de l'air devoit etre un peu plus grande qu'a 5,834 Oder-brucke. Je la suppose a -30; donc 60/1000 a deduire, Hauteur d'Oder-brucke sur le premier etage de la maison de M. LEYSER a Clausthal, ou, ce qui revient a peu pres au meme, sur le 91,394 Premier etage de l'auberge de la Couronne ou j'etois loge, Le 448 M. DE LUC'S Barometrical Observations on The mean term betwixt 17 observations of the barometer, made at Gottingen from the 24th of October to the 1st of November, by Professor ERXLEBEN, corIn. L. 16th of Lines. Log. rected for the heat, 27 9 3=5331 37268,09 The mean term of 17 observations made upon the first-floor of the Crown Inn at 26 4 8=5064 37044,94 Clausthal, corresponding for the time to those of Gottingen, Difference, 223,15 Mean heat of the air during the observations -261/2 -29 conseq. 12,94 at Gottingen, 58/1000 to deduct. At At Clausthal, -311/2 Height of Claushtal above Gottingen, 210,22 Le terme moyen entre 17 observations du barometre faites a Gottingue, du 24 au 21 Octobre, par M. le Professeur ERXLEBEN, corrigees aussi pour la P. L. 16 de Lig. Log. chaleur, 27 9 3=5331 37268,09 Le terme moyen de 17 observations faites au premier etage de la Couronne a Clausthal, corre26 4 8=5064 37044,94 spondantes pour le tems avee celles de Gottingue, Difference, 223,15 Chaleur moyenne de l'air pendant les observations -29; donc a Gottingue, 261/2 12,94 58/1000 a deduire, De meme a Clausthal, 311/2 Hauteur de Clausthal sur Gottingue, 210,21 Le the Depth of the Mines in the Hartz. 449 Mean term of 16 observations made at Hanover, from the 24th of October to the 1st of November, by Mr. DE HINUBER, with a barometer of Mr. DOLLOND'S made In. L. 16th of a Line. Log. to agree with mine, 28 2 3 = 5411 37332,775 That of the corresponding observations for the time, made by 27 9 9 = 5337 37272,972 Mr. ERXLEBEN, Difference, 59,803 Mean heat at Hanover, at the time of the 291/2 28, conseq. observations, 56/1000 to deduct 3,349 The same at Gottingen, 261/2 Height of Gottingen above Hanover, 56,454 Le terme moyen de 16 observations faites a Hanovre, du 24 Octobre au 1 Novembre, par M. DE HINUBER, avec un Barometre de M. DOLLOND, mrs P. L. 16 de Lig. Log. d'accord avec le mien, 28 2 3 = 5411 37332,775 Celui des observations correspondantes pour le 27 9 9 = 5337 37272,972 tems, faites par M. ERXLEBEN, Difference, 59,803 Chaleur moyenne a Hanovre au tems des ob-28; donc servations, -291/2 56/1000 a deduire, 3 349 De meme a Gottingue, -261/2 Hauteur de Gottingue sur Hanovre, 56,454 V O L. LXVII. N n n 